# 状态管理

在现代框架中，我们有许多状态管理工具，大部分是 Redux 或 Redux 的轮子。

在 aoife 中，我们不需要额外的引入状态管理工具，因为使用动态属性配合 aoife.next 本质上就是一个状态管理的方案。

但是 aoife 中并没有官方管理 State 数据，它仅仅完成了类似**订阅发布**相关的工作，事实上市面上的状态管理库基本都是一个个针对框架特性的发布订阅模式的实现。

aoife 的理念是尽可能不去实施不必要的功能，仅做关键的功能。这也是 aoife 认为自生生命力可以长期保持的核心价值观。

State 数据我们交由开发人员自己设计和管理。不过介于大家使用 Redux 的经验，我们有以下建议：

1. State 尽量分为局部的和共享的
2. 共享的 State，尽量以一个单独的文件保存
3. 修改共享的 State 的方法，要和组件代码分离

我们分别实现局部 State 和 共享 State 的案例。

## 局部 State

在 aoife 中，State 可以是任何自定义对象，我们建议您保持简单，仅用简单的 `const state = {}` 对象即可。

局部的 State 非常简单，声明在组件内部即可。

> 小细节，在 aoife 中，onclick 方法直接写在 JSX 中，并不会有任何性能损失，方法并不会因为组件更新而导致重新创建。

```jsx
export const Page = () => {
  const state = {
    name: "foo",
    num: 0,
  };

  const ele = (
    <div>
      <label>{() => state.name}</label>
      <button
        onclick={() => {
          state.name = "bar";
          state.num += 1;
          aoife.next(ele);
        }}
      >
        {() => "click: " + state.num}
      </button>
    </div>
  );

  return ele;
};
```

## 共享 Store

假定若我们需要跨越不同层级、纬度的组件进行状态更新。

在共享状态的地方，我们注意，就如 Redux 一样，我们建议要把组件、状态、修改状态的方法分别存放。

这样会使得在组件和状态复杂时，项目还能保持相对整洁。

我们假定有两个组件，他们任何一个更新了自己的内容，另一个组件的内容就需要修改成 `old` 字符串。

我们分为 3 个文件：

### store.js:

定义一个全局 store，并且定义好更新它的方法

```tsx
export const store = {
  pageA: "foo",
  pageB: "old",
};

export const updatePageA = (newName) => {
  store.pageA = newName;
  store.pageB = "old";
  // 更新当前页面中所有订阅了的组件
  aoife.next();
};

export const updatePageB = (newName) => {
  store.pageA = "old";
  store.pageB = newName;
  // 更新当前页面中所有订阅了的组件
  aoife.next();
};
```

### PageA.js

使用了 store 中的数据，并且当点击时，派发一个跨组件的更新

```tsx
import { store } from "./store.js";
import { updatePageA } from "./actions.js";

export const PageA = () => {
  return (
    <div class="pages" onclick={() => updatePageA("next-foo")}>
      {() => store.pageA}
    </div>
  );
};
```

### PageB.js

雷同 PageA

```tsx
import { store } from "./store.js";
import { updatePageB } from "./actions.js";

export const PageB = () => {
  return (
    <div class="pages" onclick={() => updatePageB("next-bar")}>
      {() => store.pageB}
    </div>
  );
};
```

通过状态管理的学习，我们可以看到 aoife 的设计是简单且存粹。

### 第三方状态管理

我们也可以使用任何第三方状态管理，只需要添加组件的生命周期，进行订阅和取消订阅即可。我们更推荐使用 aoife 的 next 派发更新，它并没有使用生命周期钩子，其本质仅仅是 DOM 的查询，更纯粹。
